文章重點摘要：

1.軟體如何處理物品： 軟體管理物品的功能包括創建、編輯、存儲、檢索和刪除，可能還包括物品分類、標籤、屬性和版本控制等。

2.建立全新產品： 描述了如何建立新產品，如何整合相關文件，以及更改如何影響其他部分。

3.創建全新生產流程： 解釋了建立新生產流程的難易程度，如何描述流程，以及更改如何影響其他部分。

4.改進現有產品和生產流程： 說明了改進現有產品和流程的難易程度，更新元數據的方式，以及確定更改對其他部分的影響。

5.尋找相關數據： 描述了如何尋找與產品或流程相關的數據，以及如何生成和呈現性能數據。

6.Odoo軟體簡介： 介紹了Odoo作為商業管理軟體的特點，包括其模塊化、可擴展性和與開源社區的聯繫。

7.Odoo的工作原理： 解釋了Odoo軟體的安裝和運行方式，包括本地安裝和使用Odoo SA提供的主機服務。

8.Odoo對製造業的看法： 描述了Odoo對製造過程中各部門和文件/應用程式的看法，以及製造過程中的信息流。

9.Odoo的信息結構： 概述了Odoo中的不同項目類型，特別是與製造過程相關的項目類型，如產品項目。