34表1 需回答的問題摘要
軟體如何處理物品？ 軟體如何處理物品主要涉及到其對於物品的管理和操作方式。 這可能包括物品的創建、編輯、存儲、檢索和刪除等功能。一些軟體可能提供物品分類、標籤、屬性和版本控制等功能，以便更有效地管理物品。

建立全新產品有多容易？產品如何被描述？ 產品如何整合並參考相關文件？改變其中一個是否會影響另一個？

創建全新生產流程有多容易？流程如何被描述？ 流程如何整合並參考其生產的產品？改變其中一個是否會影響另一個？

改進現有產品有多容易？更新其元數據有多容易？ 確定更改的影響有多容易？軟體如何處理不同的產品修訂版本？

改進現有生產流程有多容易？更新其元數據有多容易？ 確定更改的影響有多容易？軟體如何處理不同的生產流程修訂版本？

尋找與產品或流程相關的數據有多容易？尋找生產數字有多容易？ Odoo如何生成性能數據？軟體如何呈現升級結果的性能變化？


35第5章
ODOO軟體
5.1. Odoo軟體簡介
Odoo是一款商業管理軟體，與開源社區有著密切聯繫。最初作為開源ERP軟體啟動，因其貼近實際且直觀的特點而受到歡迎，並且在整合和可擴展性方面取得了成功。自那時以來，隨著公司的加速增長，它將其業務模式轉變為包括企業付費版本以及在線服務。

正如在第2.2節中提到的，現代ERP系統通常是模塊化的，而在Odoo的情況下，由於社區開發的模塊提供了大量的擴展，公司開發的模塊也高度整合。這種可擴展性使得該軟體對於PLM+MES整合這一話題非常相關，因為在其製造模組中有PLM以及顯著的MES功能模塊。

在本論文的範圍內，目標是利用此軟體管理前述虛構公司並得出關於該系統內PLM和MES整合效果的結論。

5.1.1. 它的工作原理
該軟體可以安裝在大多數x86計算機上，支援多個操作系統，包括Windows和所有主要的Linux發行版。

理想情況下，Odoo軟體安裝在連接到本地區域網絡的計算機上，並啟動一個SQL數據庫，保存業務生成的所有必要信息和文件（見圖16）。該計算機基本上充當服務器，由網絡中其他計算機通過瀏覽器訪問。這台計算機可以是專用服務器或正在使用的工作桌面，但重要的是要記住，它必須在軟體需要運行的整個時間內保持開啟和連接。

36圖16：Odoo配置A的功能圖示

另一個選項是使用Odoo SA提供的主機服務（見圖17）。在這種情況下，系統將由他們提供主機服務，數據將存儲在他們的雲端中。對許多小型企業來說，這是一個很好的選擇，特別是如果他們特別喜歡與網站相關的模塊（用於構建和管理網站和電子商店）。然而，這種服務是依賴網絡的，這在某些情況下可能會帶來問題。


37圖17：Odoo配置B的功能圖示

使用者主要通過圖形用戶界面（GUI）與系統互動，並使用它按用戶需求訪問不同的模塊。這意味著可以對不同的用戶應用限制，以便對業務活動的不同方面保持控制，例如，會計人員將獲得訪問會計模塊、銷售模塊和庫存模塊的權限，但將被限制訪問製造模塊。這種類型的限制確保僅向合適的員工提供對流程的控制。


在該GUI中，不同的模塊顯示為應用程序圖標（見圖18），從一開始，公司就有一個合理的選擇，其中包括一系列與應用程序相互整合的應用程序，更不用說一個充滿了社區製作的模塊的廣泛應用商店了。

38圖18：來自Odoo配置B的GUI截圖

5.1.2. Odoo對製造業的看法：
Odoo認為，任何製造事物的責任都分散在不同的公司部門中，每個部門負責特定的文件類型，並使用特定的應用程序進行處理（見表2）。從PLM的角度來看，這是非常積極的，因為正如（Saaksvuori和Immonen，2008年）所提到的關於用戶特權管理 - PLM系統用於定義信息訪問和維護權限。PLM系統定義了誰可以創建新信息或進行製作、檢查和接受更改，以及那些僅允許查看系統中的信息或文檔的人。當涉及將PLM與其他系統集成時，用戶特權管理通常是一個挑戰。


表2 部門與文件/應用程式的相關性

部門	文件/應用程式
工程部	CAD和BOM
製造工程部	 路線、工作表、工作中心
採購/采購部	 采購訂單、報價單請求
庫存部	         收據、條形碼
製造部門主管	 製造訂單、計劃
製造操作人員	 工單
庫存操作人員	 發貨
品質部	         警報、分析、控制點

39工程部	         工程變更訂單
維護部	         預防性/矯正性維護



根據Odoo的觀點，在任何一個通常的製造過程開始時，第一步是工程師使用CAD軟體設計產品。一旦完成，他們將創建一個材料清單（BOM），這是生產產品所需的組件或材料清單。在這一點上，焦點轉向製造過程本身。

軟體對流程的視角主要集中在路線、工作表和工作中心上，這由製造工程團隊完成。路線是產品生產所經歷的一系列步驟。工作表是針對製造操作人員的指示，而工作中心則是進行生產的地方。Odoo認為，這些是將工程師的計劃付諸行動的要求。

採購部門將負責請求報價（RFQ）或採購訂單（PO）。庫存操作人員根據這些PO負責收貨，通常使用Odoo內的條形碼應用程序進行。正如本章的第一節所解釋的，Odoo主要是一個ERP系統，正是在這一點上可以注意到一些以庫存為中心的特點，例如對庫存和資源管理的關注。這將在接下來的章節中進行進一步分析，但公平地指出，這些RFQ和PO被認為是數據庫中的項目。

只有在有了設計、過程和所需的材料後，Odoo才認為製造是可能的。然後，製造主管將創建一個製造訂單（MO），並通過工單（WO）和工作中心管理製造操作人員的計劃。然後，製造操作人員可以根據工單開始生產。產品生產後，它們會自動出現在庫存數據庫中，並由庫存部門負責包裝和交付。

Odoo認為品質團隊負責分配控制點和檢查點，以及在產品或生產過程中識別可能存在的問題。這些品質控制檢查點從MES的角度來看非常有趣，因為它們代表著寶貴的生產數據，這些數據是在生產過程中實時收集的，即可以在每個零件生產後分配一個尺寸檢查，機械師將填寫尺寸以隨時間追踪品質。

40如果是設計問題或存在改進的可能性，可以發出工程變更訂單（ECO）。這將交回製造工程部門的手中。工程團隊將專注於更新文件和BOM。ECO是Odoo跟踪系統內變更的核心。這在考慮PLM時至關重要，事實上也是Odoo應用程序PLM的焦點。該應用程序能夠執行到什麼程度將是下一節的主題。

5.1.3. Odoo的信息結構

每個模塊都專注於操作特定的面向對象的類，這些類在數據庫中保存了元數據。這些是負責虛擬化產品生命周期方面的虛擬項目，如（第3.1節所述）。不同類型的項目有不同類型的帳戶，並保存不同類型的數據，例如，產品項目代表特定產品，並保存與其交互和使用相關的元數據，以及與其他可能相關的項目的鏈接，例如負責的用戶或其製造所必需的物料清單。Odoo使所有這些信息都可以通過其瀏覽器界面訪問和交互（見圖19和圖20）。為了保持一致性，本文將特定的項目表示（例如，螺栓）稱為“項目”，並將一類項目（產品）稱為“項目類”。


41圖20：特定項目及其元數據的示例，由GUI顯示

在Odoo中，有幾種類型的這些項目類（一些保存了大量的元數據，一些保存了非常少的元數據），它們之間存在不同程度的關係和整合。由於本工作的範圍僅限於PLM和MES功能，因此重點放在與之相關的項目上。下面的部分將對Odoo製造過程的主要7個項目類提供簡要說明，因為基本理解有助於讀者跟隨模擬。這些在以下圖表（圖21）中表示。其他與製造過程無關的項目將在整個模擬中介紹。

42圖21：產品X製造的簡化項目關係圖

5.1.3.1. 產品項目
每個材料、組件或產品都由一個PRODUCT類型類別來描述，該類別主要在Odoo的庫存應用程序中保存和管理。這意味著在系統內，產品的生產取決於其他產品的可用性，這些產品可以是原材料，也可以是從其他產品中製造出來的（見圖22），即，原材料也被視為產品，更具體地說，是購買的產品。




















